---
title: 为什么年近三十才开始学英语
description: 其实一开始我也并不知道为什么学，它就自然而然发生了，这很奇怪对吧。后面我仔细想了想，这几年所经历的事、见过的人、读过的书促成了这件事。这是所有一切给予的最好的安排。
date: 2025-11-27T20:44:00.000Z
image: /content/why-stduy-english/index.jpeg
categories:
  - 个人成长
tags:
  - 个人成长
---

熟悉我的人都知道，我的英语是超烂的。很长一段时间，在我上本科的时候，我英语还停留在初中水平。在我高中时期，我每天都不学无术，每当英语课的时候不是在补觉就是在玩手机，这归功于环境的影响和自身的认知问题。至今我清晰地记得，那时有一天我在英语课玩完一局游戏，正在空虚时刻，内心深处有一个声音告诉我：”现在不学英语，终有一天会还回来的”。

是的，那句话它应验了。

## 为什么要学英语

其实一开始我也并不知道为什么学，它就自然而然发生了，这很奇怪对吧。后面我仔细想了想，这几年所经历的事、见过的人、读过的书促成了这件事。这是所有一切给予的最好的安排。

### 1. 兴趣使然与自我实现

英语什么时候成为兴趣的，我记不清了。只是有天我突然发现，我在早上学英语的时候时间过得非常快，感觉还没多久就到中午了。这是一件好事，这证明英语不再站在我的对立面，我也不再排斥它，我们还是可以做朋友的。我把每一个单词都当作小朋友，他们有时候很乖我很快就能记住他们，但有时候他们也很调皮，我得反复反复才能有所收获。我坚信终有一天这些“小朋友”都会一个个化身为我的勇士、我强有力的武器和后盾，为我劈荆斩棘、也为我带来机遇。

我也在尝试着挑战自己的极限，我能把编程这件事情坚持七八年那是因为兴趣使然，但是如果换到一件我曾经不愿意做的事情上，我能坚持多久？
我也曾幻想着讲一口流利的英语在朋友面前显摆，自己悄悄的努力然后惊艳所有人。但仔细想来这些其实都是附加产物。功利心是自我驱动力的一部分，但不是全部。如果一件事情只靠功利心所驱动，那么肯定会走不稳，也走不远。所以这件事情需要慢慢培养成兴趣，让自己内在的驱动力、自信力和自我实现的内部因素共同推动。

> 当你接触到各色各样的人时，你会发现人生的剧本多样而璀璨，它没有唯一标准，你也不必比较高低。你不必试图成为别人眼中的成功者，而需要在 “成为自己想成为的人”这件事上始终保持清醒和热情。

### 2. AI 是一把双刃剑

#### 一方面是 AI 产生的职业危机

就像马斯克在Joe Rogan的播客说的一样，“任何不移动原子的事情，非物理性的工作会快速的被人工智能取代，AI+机器人会使我们拥有全民高收入，最终工作会成为可选项“。但是这种东西以我目前的认知来看，我拿我们中国对待迷信的一句俗语：“不可不信，不可全信”来概括我的看法。预测未来AI怎么发展，就像预测未来股市怎么走一样，未来本身就是无法预测的。如果将AI发展比作股市发展，我们各位投资者能做的，就是分散风险，打造多元化的知识体系然后从各方面利用AI向上发展的契机让我们“增值”。

我们再说回到英语，虽然 AI 消除了语言障碍，但它无法替代语言能力。英语依然是获取一手信息的钥匙，世界上最前沿的高价值信息大部分都首发于英语。大部分 AI 的母语是英语，用英文与 AI 交互写 Prompt，往往能获得更精准、更深入的回答。
AI 也无法替代人与人信任的建立，信任是建立在面对面交流基础上的，这是 AI 短期内无法取代的。AI 就像是自动驾驶，但学习英语就像是考驾照。虽然自动驾驶越来越强，但如果你想去任何你想去的地方，掌控方向盘的最好还是你自己。

#### 另一方面 AI 是学英语最好的老师

以前学英语的时候只能用一些词典和机器翻译，现在有不懂的词不懂的句子直接丢给AI它会给你一个非常全面的解释，甚至比有些专业英语老师讲的好，而且随叫随到秒回你的信息。我记得有一次在Substack与一位讲英文的朋友交流，Ta说了句"You can say that again."我当时很懵，Ta意思是让我再说一遍吗？我将这句丢给AI，AI给的解释是：

> 这是一个非常地道的习语，意思是“完全同意” 或 “你说得太对了/说得一点没错”。通常用于表达强烈的赞同。

如果没有AI的解释，这句话我很难明白还有这一层意思，这就是语言的魅力，同样的一句话上下文不同，就能传递出不同信息与情感。

### 3. 开眼看世界

人类与动物的一大区别在于对语言与文字的使用，写作与交流就是使用语言的途径，这两个技能的不断提高能拓宽我们个体的边界，帮助我们与世界其他的个体建立连接。

学会英语，跨过了语言这条鸿沟，我可以把生意做到全世界，我也可以当一个数字游民，做“地球村”中的一名专业人士。

学会英语，就像是为人生安装了一个全新的操作系统，这个系统能接收和处理比以往多十倍的信息，能够真正以一个**全球公民**的身份，去探索和参与这个世界。

世界不止于中国的九百六十万平方公里，心有多大，世界就有多大。
