---
title: 现代打工人如何获得幸福？
description: 时间是限制我们获得任何东西唯一的障碍，一个早夭的天才无法获得世界的赞誉，一个永生的奴隶却总有一天会成为全世界的奴隶主。任何其他阻碍你的事情，几乎都可以被时间替换。
date: 2024-07-06 21:59:57
categories:
- 收藏
tags:
- 收藏
---

### 幸福的定义

高纬度的生物看来，人是一条生活在时空中的蠕虫。

人起于时间长河中的一点，以恒定的速度在时间维度上永远向前蠕动，在空间里上蹿下跳，左躲右闪。每个人一生所能经历的，只是无限时空中自己所爬过的那一条窄窄的通道。

在开始谈及幸福、人生、工作这些越来越具体的事情之前，我们要先建立一套度量衡，在这个度量衡里，最重要的不是金钱，不是成就，甚至不是爱情亲情友情，以及人生本身，而是时间。

时间是限制我们获得任何东西唯一的障碍，一个早夭的天才无法获得世界的赞誉，一个永生的奴隶却总有一天会成为全世界的奴隶主。任何其他阻碍你的事情，几乎都可以被时间替换。

但在现代社会，有太多事情让我们忘记了这一点，比如当我们工作的时候，我们总会想着拿到更多的钱，但却不把失去的时间计入其中。当我们消费的时候（尤其是购买那些效率工具），我们又会计算我们因此节省了多少时间，从而忘记了我们是以多少时间来换取这些金钱。

这就好像我们走进了一间大型超市，货架上有着琳琅满目的商品，但令人困惑的是每个商品都采用其原产地的货币标注了价格。我们可怜的大脑，着实是不善于应付这样的场景，因此往往是到了收银台才知道自己究竟花费了多少钱，是亏了还是赚了。

为此，本文将建立一个新的度量衡——将你人生中的一切，以你现在的时薪反算成时间作为价签。

我在 2022 年发布的短篇小说《你的价格》中，曾实验性地使用了这个度量衡，直接用小说里的例子来说明它的用法：

> 小李的月薪是税前小 6 万，公司执行 996 制度，换算下来时薪是 173.61 元。 一顿 1880 元的法餐，对于这个薪资的小李来说，算是偶尔开荤并不过分。 但这顿饭摄入的额外热量，还要让小李在健身房多运动一个小时。如果吃这顿饭本身，还用了小李两小时的时间。 那么最终如果将这顿饭换算成时间，它的价格是小李的 14 个小时。

当我们将所有的度量衡都改为时间，生活中的许多事情价格就突然高了起来。比如，小李以为一顿饭付出了 1880 元的现金，但考虑吃饭本身的时间以及吃过之后去健身房消耗热量的时间，但实际上他付出的是 14 个小时在公司的「牢狱时间」。

这个时候，小李还会觉得「自己辛苦工作，值得这样偶尔奖励的一餐」吗？

因为实际上，他有另一种选择，就是他不用辛苦工作，也不需要奖励自己这样一顿放纵餐。

在小说里，小李选择了离开大城市和 996 的互联网行业，去追逐小县城的闲适。

原因是如果以他在互联网公司的薪水计算，他在路边看一小时夕阳的价格是 173.61 元。

而正是由于这个时薪的工作要求加班，他已经好久没有站在路边去欣赏夕阳了。他突然意识到，他喜欢夕阳，但他高薪的工作让他「买不起」夕阳了——他自己太值钱了，以至于无法浪费时间去做那些他自己想做的事情。

当他降低了自己的时薪，放弃了那些他原本就不应该在意的生活，而去追逐每一次黄昏，那么黄昏对于小李的价格反而下降了。

这便是「时间就是金钱，金钱也是时间」的双向运用。这不是我为了写小说而编出来的度量衡，而是我将我自己用了很久的度量衡用在了小说里。

本文将依照这个度量衡，展开大部分讨论...

转自：[少数派: 现代打工人如何获得幸福？](https://sspai.com/post/86697)
